
［本站讯］日前，由中国博士后基金会组织的第61批中国博士后科学基金面上项目评审公布结果，山东大学获一等资助21项、二等资助65项，位列全国高校第3位。

中国博士后科学基金资助制度，是国家一项重要的战略决策，对实施人才强国战略、培养博士后创新人才和促进高层次人才队伍建设都有着非常重要的意义。近年来，在中国博士后科学基金申请工作中，山东大学一直保持较好的成绩，面上资助稳定在全国高校前5位，今年又在去年全国第4的基础上前进了1个位次。

山东大学博士后在中国博士后科学基金申请中屡获佳绩，与学校对博士后工作的重视有着密不可分的联系。学校已将博士后工作纳入学校人事制度改革的整体布局之中，充分发挥博士后在学校师资队伍建设中的蓄水池和后备军的作用，优化博士后结构，提高博士后质量，实现选才、育才、用才一体化。

<strong>明晰博士后工作定位。</strong>充分认识博士后群体是学校专职科研队伍最主要的组成部分，是学科建设和科研工作的生力军，对提升各学科科研水平和促进学科间的交叉融合都发挥着不可替代的作用，学校对博士后工作定位明确、思路清晰、政策支持和保障措施稳定持续，紧扣国家政策要求和学校事业发展需要，加大力度强化博士后队伍建设。博士后的规模和质量近年来均获较大提升，目前学校拥有博士后科研流动站41个，在站博士后1224人，设站数量、在站规模、科研水平均居全国高校前列。

<strong>完善博士后管理制度。</strong>建立校院两级管理机制，学校层面成立博士后管理委员会，下设博士后管理办公室，学院层面主要是依托学院学术委员会、学院行政管理层做好博士后流动站的相关工作。完善管理制度，2014年修订了《山东大学博士后工作实施办法》，并逐步形成进出站程序、博士后研究人员学术要求、中期考核、出站考核、经费管理等配套管理体系，为严格博士后的管理与考核提供了有力的制度保障，也进一步提升了博士后整体质量和水平。

<strong>推进博士后国际交流与合作。</strong>2014年，学校出台《山东大学博士后国际交流计划实施办法》，每年设置专项经费用于博士后国际交流和合作。首先设置博士后国际引进A类、B类计划，A类国家资助20万、学校配套10万，B类学校资助13万、导师配套5万，吸引海外高水平大学优秀博士毕业生、外籍博士来校做博士后，目前已有25名国际高水平大学博士来校从事博士后研究工作，2016年度国家A类支持计划增加到10个。其次大力支持博士后出国参加学术交流，拓展博士后国际视野，每年资助出国参加学术交流会议的博士后在15-20人左右。第三，积极利用国家留学基金委、中国博士后基金会等各种平台，鼓励博士后争取国外长期访学资格，近年来，学校在中德、中韩、香江学者及博士后国际交流项目中都取得较好的成绩，近3年，各类项目派出博士后近30人。

<strong>加强博士后条件保障。</strong>学校对所有博士后提供每年1万元的科研经费支持。统招博士后工资及社保一直按学校正式事业编制人员执行，并严格按国家政策落实户籍、子女入学等相关待遇，解除博士后的后顾之忧。在房源逐年紧张的情况下，学校尽最大努力为在站博士后提供住宿公寓。依托国家人才培养基地、国家重点实验室、国家重点学科平台等为博士后提供优质科研环境，所有类型博士后在站期间，均可同等享受学校图书资料、实验室等资源。

<strong>做好博士后基金申报的准备工作。</strong>不断探讨加强博士后科学基金申报组织工作的途径和方法，定期以培训会、邮件发送资料等形式加强中国博士后科学基金申报工作的培训和服务，邀请国家基金评审专家和获得资助的博士后人员与申报人员进行经验交流，组织博士后基金评审专家进行校内预评审等多种形式，不断提升博士后申报命中率。
